#1
Vamos a crear nuestro escenario en Packet Tracer (ver imagen 1) el escenario puede variar, lo importante es comprender la lógica y el funcionamiento de las VLANs.
En este ejemplo vamos a conectar la PC0 al puerto f/010 de Switch0 (SW0) y la PC1 al puerto f0/16.

#2
Configurar direcciones IP en los host (computadoras), a manera de ejemplo podemos usar la 192.168.10.10/24 y la 192.168.10.20/24.
luego podemos probar la conectividad haciendo ping entre los host.

#3
Crear las VLANs en el SW0, debemos estar en el modo de configuración:
En este ejemplo vamos a asignar de una vez les asignamos los nombres de VLAN10 y VLAN20, estos nombres pueden variar segun sea necesario, recordemos que es solo el nombre de etiqueta de la VLAN, por ejemplo puede quedar asi: (VLAN 10 "VENTAS")
Entrar en modo config:
enable
#configure terminal

Switch(config)#vlan 10
Switch(config-vlan)#NAME VLAN10
Switch(config-vlan)#EXIT
Switch(config)#VLAN 20
Switch(config-vlan)#NAME VLAN20
Switch(config-vlan)#EXIT

Podemos revisar si se activaron las VLANs con el comando Show Vlan estando en modo privilegiado.

#4

Ahora vamos asignar puertos a las diferentes VLAN para indicarle al switch que por esos puertos solo van a ingresar las respectivas VLANs. (se recordaran que conectamos la PC0 al puerto 10 y la PC1 al puerto 16). Los puertos que tendrán acceso a la VLAN10 serán del f0/10 al f0/15 y la VLAN20 del puerto f0/16 al f0/20. Esto significa que los futuros host que conectemos a cualquiera de los puertos en esos rangos van a pertenecer a las correspondientes VLAN.

Switch(config)#interface range f0/10-15
Switch(config-if-range)#switchport mode access
Switch(config-if-range)#switchport access vlan 10
Switch(config-if-range)#exit
Switch(config)#interface range f0/16-20
Switch(config-if-range)#switchport mode access
Switch(config-if-range)#switchport access vlan 20
Switch(config-if-range)#exit
Switch(config)#exit

#5
Si configuramos bien todo, la PC0 y la PC1 ya no tienen que tener comunicación entre si, ya que ahora ambas pertenecen a VLANs diferentes.
Podemos probar haciendo ping.

https://www.youtube.com/watch?v=LEt0wEJpeoc (video explicado mejor)